# 如何设计出好的解谜？

油管原视频：[What Makes a Good Puzzle?](https://www.youtube.com/watch?v=zsjC6fa_YBg)

如何设计解谜，才能难住玩家，让他们绞尽脑汁？又如何在玩家想出解法时，奉上十足的成就感？又是什么让谜题简单，又或是太难？从以下的部分，或许可以得到答案。

## **1 游戏机制(The Mechanics)和游戏目标(The Goals)**

每个解谜都起源于一套支配游戏运行的确定性规则，即游戏机制。游戏整体机制的高明程度，很大程度上决定了这个游戏的谜题数量和质量。一些奇特的设定和机制能够让解谜变得妙趣横生。
此外，在关卡中临时增添工具也能够增强核心机制，甚至能够使用这些工具取代核心机制。<br>

除了核心机制外，解密游戏还需要设立一个目标，这通常是某个目的地、某个可收集物。让玩家清楚他们的目标很重要，**应该让玩家专注于“做什么”，而非“怎么做”**。

## **2 冲突点/陷阱(Catch)**

!!! example inline end "**冲突**的例子"

    如果想要到达下一个目标点，你需要通过按钮开启门；但一旦你松手，门就会立即关闭。这就是冲突，它引导玩家思考解决这一冲突的方法，例如拿石头压住按钮等。

很多好的解谜都来源于制造**冲突**，即**逻辑上的矛盾感**：两个按钮如何同时按下？如何创造充足的时间到达目的地？这些冲突都能引起玩家的关注和思考，从而进入作者给玩家提供的谜题中。

## **3 顿悟(Revelation)**

当玩家在思考如何解决冲突点时，如果有合适的引导，玩家就会“灵光一现”，知道该谜题的最终解法，这被称作“顿悟(Revelation)”<br>
但值得注意的是，由于大多数的谜题的“顿悟”点并不显然，通常会涉及到一些从未使用过的操作，这就比较考验作者的功底。好的设计鼓励玩家尝试不同的动作，但这一举动也有可能会引火烧身：

??? warning "**顿悟**的设计"

    当玩家最终缴械投降，查看攻略时，对于不同的设计会有截然不同的两种态度：<br>
    对于巧妙的设计，玩家会由衷地赞叹：“原来是这样做的，我怎么就没想到！”<br>
    而对于一些较为恶心的设计，玩家会抱怨：“这是人能想出来的吗？我根本不知道可以这么做！”<br>
    **在关卡设计中，设计者既是出题人又是引导者，设计者的目的不是为了难倒玩家，而是让玩家享受挑战的过程和成功的喜悦。**

因此，如何进行好的引导、如何设计合理的谜题至关重要。在设计时，尽量**让破题点成为通用解决思路，在后续的关卡中得以继续展现，而不是仅仅用在某一个特定的关卡中**。

## **4 错误假设(The Assumption)**

在很多解密关卡中，前半部分所使用的技巧可能与上一关相似，但下半部分却截然不同；或者使用上个关卡的方法就会失败/死亡。上述的情景被称为**错误假设(The Assumption)**
在面对一个全新的关卡时，如果场景和解法完全是陌生的，那么会让玩家难以寻找切入点和上面提到的“冲突点”。但如果在（不严格要求一条命通关的）解密关卡中延用上个关卡的思维，鼓励玩家用旧的方法尝试，那么即便失败也会鼓励玩家冷静下来，寻找新的冲突点和解法，进一步实现上述的“顿悟”。

## **5 呈现(The Presentation)**

尽管很多谜题的内核基本相似，但其呈现方式却最终决定了谜题的质量和难度。如何能够做到简洁明了地**引导玩家思考谜题的核心**很关键，除此之外，很多好的谜题都做到了**“短小精悍”**这个描述，它们并没有太多冗余的内容分散玩家的注意力，又准确地将规则传达给了玩家。<br>
谜题的最终呈现方式也决定了谜题的难度，刻意的视觉引导会在很大程度上降低谜题的难度，物品放置的位置、机关初始的状态都会影响玩家的判断。最精妙的设置无疑是完美地提示了所有机关的作用，而保留最核心的解密机制留给玩家探索。

## **6 难度曲线(The Curve)**

在解密关卡中保证良好的难度曲线是必要的，在当下的游戏中，谜题并不会孤立地呈现给玩家。无论是大世界、箱庭世界或线性关卡，每道题的设计都会基于之前的题目，尽可能保证谜题的难度是递增的，这也符合玩家的直觉。<br>
衡量谜题难易程度的维度有很多，负责“GO”系列的蒙特利尔工作室(Square Enix Montreal)提供了一个结构化的框架，来评估和平衡解谜关卡的难度：

- **玩家的选项数(Choices)**：在某一时刻，玩家能够做出的有效动作越多，玩家所面对的可能性就越多，迷题难度通常也会更高；
- **前置知识要求(Konwledge)**：解谜所需要掌握/熟悉的游戏机制、线索的数量越多，玩家所需要理解和运用的规则越多，解谜关卡往往会更加困难；
- **潜在解法数量(Solutions)**：如果一个解密关卡只有唯一一种解法。那么玩家可能要耗费更多的时间，如果存在多种解法，玩家可能会更容易通关；
- **解谜步骤数量(Steps)**：从开始到通关所需的动作步骤或数量。解谜步骤越多，对玩家各方面的要求也更高。

## **总结**

一款优秀的解谜游戏，其一定起源于独特的游戏机制，通过在关卡中设置乍可能看上去无解的冲突点，开发者可以利用玩家的“错误假设”，利用合理的呈现方式，引导玩家思考该关卡的核心机制并尝试去解决它。<br>

解谜的过程就像“把大象装进冰箱里需要几步”的古早笑话，过少的步骤可能会导致谜题的核心机制过于单薄，而繁琐冗余的操作则会消磨玩家的耐心，二者都会降低游戏的可玩性。通过对关卡中机关的设置，开发者能够调节玩家所面对谜题的难度，引导玩家对当前关卡进行步骤的分解，使其聚焦于关卡的核心机制中，从而顺利通关，获得莫大的成就感。<br>

此外，关卡之间的难度曲线也决定了游戏整体的质量，循序渐进的关卡设置能够让玩家沉迷其中，享受成功通过的快乐。